# Camille Fournier, The Manager's Path, O'Reilly(2018)
- A Guide for Tech Leaders Navigating Growth and Change

# まえがき
#### マネージャの不足
- 日米問わず，エンジニアリングマネージャの需要が高い
- エンジニアがマネージャになることを嫌うため，マネージャが不足し，そのため相談相手がおらずベストプラクティスも共有されにくい

#### エンジニアの雇用体系
- 「メンバーシップ型」：終身雇用。一度会社のメンバーになったら，職種を変えてでもその人の雇用を守る。
- 「ジョブディスクリプション型」：職種が求めるスキルを持つ人を採用する。ジョブディスクリプションは，職務記述書のこと。
- 日本では，技術部署の幹部社員に営業部門の人間が横滑りすることがあるが，米国ではまずありえない。

# 1. マネジメントの基本
## 1.1 上司に何を求めるか
### 1-1 ミーティング
1-1 MTGの目的・意義
- 上司との人間的つながりをつくる
- 要検討事項について上司と1対1で話し合う定期的な場を儲ける

### フィードバックと指導
- フィードバックをもらうのは新人のうちは慣れないので，こまめにもらうようにした方がいい。そうでないと，勤務評価の時に初めて知らされるという落ちが待っている。
- 昇進したいなら，その旨を伝えた方がいい。自分のキャリアアップを応援してくれるように図ってもらう。
### トレーニングとキャリアアップ
- 上司は，部下のキャリアアップに効果的なリソースを見出す責任をもつ

>新人の時に推奨されること：
- エンジニアの職務を構成する作業（テスト，プロジェクト管理，製品管理，協働）を一通り経験する。
- ミートアップ，カンファレンスに参加して人脈を作る。

## 1.2 管理のされ方
>職場で経験することに対して当事者意識や主体性を持ち，上司との関係づくりにおいても上司任せにしないことこそが，職場で充実した日々を送り，満足のいく形でキャリアを積んでいく上で重要な姿勢。

# 2. メンタリング
### 新入社員のメンタリング
- 不文律（＝明文化されていない暗黙の慣習）が，新入社員の会社への理解を阻んでいないか。
- 新人の情報収拾を助け，システムやツールの使い方を手取り足取り教え，必要な情報にアクセスしやすいようにする。新人に，「自分はチームの一員であり，成果を求められている」ということを示すことができる。
- 人脈はキャリア形成の基盤になる。「人脈つくりは時間と労力を投資するに値する」。新人を積極的に新しい人脈のネットワークに参入させる。
- 性別や人種などの属性で，メンター・メンティーの組み合わせを決めない。メンティーの立場，状況に応じて最適なメンターを引き合わせる。

### 会社から見たインターンにおける留意点
- インターンシップは買い手市場であり，普段は会社にいないような層の学生を受け入れることで，組織の多様性を向上させることができる。
- 終了見込み以外の学生は採用しない。理系の学部生は進路が多岐に渡るため，入社する可能性が低い。インターンは有能な人材を掘り起こし，招致するための仕組みである。

### アルファギーク
以下のようなエンジニアをアルファギークという：
- 何よりも「正しいことを」重視する
- 凄腕
- 自分の作ったものへの批判に身構える
- 批判が得意だが周囲の人間を萎縮させてしまう
こう言う人ほど，メンターをやって，どのように効果的に人に教えられるかを学ぶべき。

### メンタリングのコツ
> 改善の源は「計測」です
- まず目標を設定する。焦点を絞った計測可能で明確なゴールを設定する。
- 例）「チームの新人として仕事を覚え，生産性を高める」
- メンター・メンティーの関係を，義務的に結ばせるのはお互いにとって不毛。メンターやりたくない人にはやらせるべきではない。
- **常に好奇心を絶やさず，オープンな心で**
- **相手の言葉をよく聞き，相手の言葉で話す**
- メンタリングも**人脈作り**
# 3. テックリード
> テックリードとは，ソフトウェアの開発チームに対する責任を担い，最低でも自身の3割の職務時間をチームとともにコードを書く作業に充てているリーダー

## 3.1 テックリードのコツ
- テックリードは，チームへの「技術的貢献」と「チーム全体のニーズへの対応」のバランス加減について習熟しなければいけない。
- いつ何の仕事をするかを自分の裁量で決める自由が欲しければ，自分のリソースの配分の仕方について知っておかねばならない。
- 個々のメンバーが求められるままに会議に参加して，コーディングの時間を削られていないかなど，チェックする。

## 3.2 テックリードの基礎知識
> プロジェクトを推進するため，常に大局的な視点を失わないこと

### システムアーキテクトとビジネスアナリストとしての役割
- 見積もりや作業指示の土台となる一定の骨組みを作る
- 以下の素養が求められる：
    - 対象システムの十分な理解と，複雑なソフトウェア設計の方法についての理解
    - ビジネス要件に対する理解と，要件をソフトウェアに織り込む能力

### プロジェクトプランナーとしての役割
- 業務を適切な粒度に分解して，役割を割り当てる。
- 並行作業が可能な部分をうまく抽出すること
    - バックエンドが未実装でも，ダミーサーバを用意してコーディングを始める。
- システムに熟知している人に細部まで聞き，優先順位を決める。

### ソフトウェア開発者兼チームリーダとしての役割
- コーディングのやりすぎは禁物
    - 問題があるならすぐに共有
    - 細かい機能にこだわって，全体が遅延するパターンは避けなければならない
- 自分が手詰まりなら他の人に任せる

### テックリードあるある
- 多くの場合，テックリード，あるいはプロジェクト管理者は，正式な管理職としてではなく，「エンジニアが一時的に引き受け合う職責群」であることが多い。
- 責任は大きいのに，ただちに有形の報いに繋がる「キャリアの一里塚」とはならないことが多い
- シンプソンズ・「勝利の岩」/みんなに認められたのも束の間，大岩を足にくくりつけられて大きな代償を払わされることの象徴。

## 3.3 プロジェクトの管理
- アジャイル開発では，専任のプロジェクトマネージャー