# ソフトウェア・ファースト
## モノからサービスへの変化
### 音楽の例
音楽はかつて，手元にレコードを買ってデカイ機器を買って聴くものだった。
次第に，カセットテープ，MD，MP3，と音楽の媒体は変化していき，ファイルとして簡単に配布できるようになった。
これにより，音楽配信サービスのように，音楽媒体を所有するのではなく，所有せずともいつでも気軽に聴けるようになった。

### モノ→サービスの背景にあるもの
- コネクテッドな社会。ネットがどこでも使えるようになった。通信量の低価格化。
- 所有することから利用することへの価値観の変化：
  - 若者の車所有率の低下
  - シェアリングサービスの普及
  - オンラインフリマの普及
  - 
### SaaSの普及
- 従来のパッケージ型商品を売込むやり方では，基本的に一度購入した後は保守サービス料とアップデート作業によってしか収益を得られなかった
- SaaSが一般的になると，継続的に使ってもらえるほど収益があがるようになる
- 顧客に使ってもらうためには，顧客の要望に応えたアジリティの高い開発が必要になる
- こうした背景から，DevOpsなどの開発手法が生まれた

### アジャイル開発
- 素早く開発して工数を削減するのではなく，変化への対応を素早くできることがこの方法論の目的
- ユーザー重視の姿勢

### DevOps
- 開発と運用の密な関係があること，それを推奨する文化・組織のことを指す概念

## ソフトウェア・ファーストとは
- プロダクト開発をすすめる手法ではなく，背景にある思想を理解しようね

### サイボウズの事例
- 2011年からSaaSを提供
- その8年間で，職能で分離された組織からプロダクトベースの組織に変革した
- これにより，品質管理者，運用者，開発者がそれぞれ何を考えているのかがわかったり，自動化が推進された

# 日本企業の課題と光明
## 日本経済の没落とIT産業の関係
- 日本は時価総額ランキングで一気に世界に抜かれた。
- コンピュータも日本が優勢だったが，IBM，オラクルなどに追い抜かれてしまった。
- 日本は日本独自仕様に拘泥し，グローバルスタンダードに追従するのが遅れてしまったことが敗因か
- また，グローバルに市場を広げるのが海外他社の方が上手だった

## 要因1：ITを「効率化の道具」と過小評価
>日本企業への問題提起：ITの価値を誤認した結果，自社にIT活用のノウハウが蓄積されない「SIer丸投げ文化」が形成されてしまったのではないか。しかし，この構図もいずれ成立しなくなるはずです。

- ビジネスを抜本的に変えうるITを，単に既存の業務の効率化の道具としてしか扱わなかった
- 米国は80年代，日本の製造業の躍進による貿易赤字と，財政赤字に悩まされていた。ここで，金融とITに期待が集まった
- 筆者の仮説：日本は，製造業の成功体験にとらわれ，ITはあくまで効率化の道具としてしか見なされなかった（正常性バイアス）
- 上記の考え方は，SIerやベンダーにシステム化を丸投げするところにも現れている

### SIの歴史
#### 今の日本のSIerができるまで
- IBMのような，複数レイヤーを垂直統合でなんでもやってくれる会社が落ち込み，オラクルのようなデータベース専門みたいな，特定分野に強みを持つ会社が増え始めた
- こうしていろんな専門性の強いベンダーが出てきて，これらの異なる部品を普通の会社が管理するのつらくなってきた
- 上記の背景から，NRIやNTTデータのようなインテグレータが生まれた
- コンピュータベンダーである日立・富士通・NECなども，自社製品うるだけでなく，ソリューションをやっていくビジネスモデルに変わり始めた→メーカー系SIer
- 日本のプレイヤーはサービスの会社に移行していった。一般的に，サービスよりも製品販売の方が利益率が高いが，サービスの中でも利益率の高いコンサルティングや上流工程をやるようになった。

#### SIerの構造上の課題
- SIer的には，顧客の言うがままの洗練されていないシステムを作るほうが「おいしい」
  - 「顧客に寄り添っている」という信頼が得られる
  - （悪く言えば）拡張性の悪いシステムを作ることで，メンテ・アップデートに伴う工数を請求できて儲かる
- 事業会社も「物売り」「労働集約型」のビジネスから，サービスの会社に変革していってる
- 従来のモノづくりの感覚でシステムを開発すると，以下のような問題がある
  - 意思疎通に時間がかかる
  - システムの変更のたびに契約が必要になる
  - 変化に合わせて育てられない
- 上流工程を担当する大手SIerはプライムコントラクターと呼ばれ，要件定義や設計以降は下請けに委託する
- そうしたエンジニアは実装経験に乏しく，かといって自ら事業運営を担当するレベルの当事者意識を持って要求や要件を整理できないという中途半端な人材になりがち

#### SIerが今後取るべき施策
- DXの目的は事業と組織の双方に変革をもたらすこと。ITの内製化をやっていかないとダメ。
- 今後事業会社がITシステムの内製化をできるようになると，SIerは小規模化していくと筆者は見ている。

## 要因2:間違った「製造業信奉」から抜け出せない
>日本企業は，ソフトウェアは開発をレバレッジの効くビジネスとしてではなく，工業製品のように捉えたため，イノベーティブなソフトウェアを生み出せなかったのではないか

- モノづくりでは，でかめの機械とか生産ラインが必要になるので，企画・量産設計にはたくさんリソースをかける。効率的な生産のために手戻りは基本的にしたくない。
- ウォーターフォール型も，従来のモノづくりに近い。

### パッケージ製品とSaaSの比較
- **パッケージ製品**
  - 一年に一度かそのくらいでアップデートし，それを購入してもらうことで売り上げを立てる
  - 一度納品されるとユーザーとは保守契約
  - 手離れは良い
  - エンドユーザーの情報へはアクセスしづらい（オンプレなどの場合）
  - バージョンアップの時に他社製品に切り替えられるリスク
- **SaaS**
  - 継続利用されることで期間に対して利益がつく
  - 既存ユーザの要望に答えることが大事
  - 収益予測が立てやすい。LTV（Life Time Value）という考えを使って，いくらまでならユーザ獲得や満足度向上のために投資できるか判断しやすい。

>日本のソフトウェア開発は，標準化された設計パターンに従い，元の条件からほとんど変更しないカスタムアプリケーションを大量生産するのに向いている
>『ソフトウェア企業の競争戦略』より

日本のソフトウェア開発は，製造業におけるモノづくりを部分的に踏ゆー襲しただけになっており，なぜ製造業が成功したのかという包括的なエッセンスまでは取り入れきれていない。

## 要因3:サービス設計・運用面での誤解
>多くの日本企業がイノベーションを起こせていないのは，品質管理やセキュリティ施策のやり方が画一的だったり過剰になっているためユーザーが欲しいものを追求できていないからではないか。

### 狩野モデル
- 基本品質（当たり前品質）
- 一元品質（性能品質）
- 魅力品質
- 無関心品質
- 逆品質
ジャパニーズトラディショナル組織は，製造業のモノづくりの品質は確かにいいが，ITサービスにおいては魅力品質への投資が少ないように思える。ユーザーに耳を傾けて価値のあるものにリソース割いていかないと使われなくなるぞ。

### 現実に即していない情報セキュリティポリシー
- オンラインストレージ一括で禁止
- SaaSとかにデータ置くの禁止
こんな日本企業が多い。これらの施策は，インシデント発生時の言い訳を用意しているようにも思えてしまう。セキュリティ要件も狩野モデルを使って分析し，どのセキュリティ要件がどの品質になるのか考えるべし。

## ITサービスで存在感を示すためのアイデア
日本は人材はいい感じなので，ITへの認識とサービス開発のやり方さえ整備すれば国内外で注目されるような事業が生まれてくると筆者は考えている。

# 3章 ソフトウェア・ファーストの実践に必要な改革
### プロダクトアウト
作り手が良いと思うものを作る。市場のニーズよりも，作り手の問題意識を重視する考え方。
### 10x
**ドラスティックな目標**をかかげ，既存の方法を大幅に変革する
  - SONY の Walkman：試作から発売まで4ヶ月。企画書を通さずプロトタイピングとフィードバックを繰り返す。
  - Chrome Book：起動して数秒で Web アプリケーションを利用できるようにしたいという目標を掲げて実現。
### 体を表す名
先入観にとらわれないために，新規プロダクトのネーミングを工夫する。
類似プロダクトで使われるような用語を用いずに表現する。類似プロダクトの想定するユーザーとかニーズとか，必ずしもこれから作ろうとしているプロダクトのそれと一致するわけではないから，既存の定義を用いずに一から考えてみる。

### 手段と目的
  - ハードウェアはソフトウェアのためにある
  - ソフトウェアはUXのためにある
  - UXは人々の感情を満足させるためにある